În episoadele
"Stargate SG-1" anterioare:
Acesta este Prometheus,
cunoscut ca X-303.
D-le, are loc o rapidă creştere a energiei
în celulele cu naquadria.
Probabil că saltul a declanşat
o fluctuaţie electrică
ce a supraîncărcat sistemele de control.
Fiţi pregătiţi
să aruncăm peste bord modulul rector
Chiar dacă am stabili un traseu spre Tera
folosind la maximum propulsia subluminică,
ne-ar lua ani de zile.
P3X-744.
Dacă putem de acolo să
"sunăm" poarta de acasă
am putea obţine toate cele
necesare reparării navei.
În concluzie chestia asta e diferită
faţă de o nebuloasă. Cum ?
Asta o face atât de incitanta, d-le.
Nu ştim cu exactitate.
Şi această formaţiune se află tocmai lângă
următoarea noastră escală
de răcire a motorului ?
E un pic pe lângă traseul nostru,
Colonele. Tot ce vă rog sunt 2 ore, cel mult.
Şi numai dacă ar fi să-ţi văd
expresia feţei la locul faptei.
Cuvintele "copil" şi "magazin
de dulciuri" îmi vin în minte.
O să încerc să-mi menţin cumpătul.
Numai ţine minte că misiunea noastră
este să auducem "pasărea" asta acasă, întreaga.
Colonel Ronson,
prezentaţi-vă pe puntea de comandă.
Cred că e timpul. După dvs., maior.
D-le, motoarele hiperluminice sunt
la temperatura maximă de siguranţă.
- Opreşte-le, maior Gant.
- Da, d-le. Ieşim din hiperspaţiu.
Maior Carter, cum stăm ?
Bine, d-le, am străbătut 49 de ani-lumină
în ultimul salt.
Ţinând cont că hipermotorul a fost luat
de pe un Alkesh, e chiar bine.
Iniţial a fost proiectat pentru o navă
de zece ori mai mică decât asta.
Încă 5 escale şi suntem acasă.
Colonele, o navă tocmai a fost
interceptată de senzorii nostrii.
Drept înainte, la 3000 de km.
- Poţi să o identifici ?
- Negativ, d-le.
Se apropie de noi foarte repede.
Porneşte alarma.
- Nava-i acum la 2000 de km.
- Activează scutul. Încarcă armele.
GRACE
Nava e acum la 900 de km.
Nu încetineşte, d-le.
Cât mai avem până putem
sări din nou în hiperspaţiu ?
Hipermotorul are nevoie de 2 ore să se răcească
înainte să încercăm un nou salt.
Dca încercam unul mai devreme,
s-ar putea supraîncărca.
Colonele, recepţionez nişte semnale
neobişnuite de la nava extraterestră.
Ne scanează, d-le.
Maior Gant, stabileşte o transmisiune pe o
bandă largă frecvenţă. Vreau să vorbesc cu ei.
Daţi-i drumul, d-le.
Vă vorbeşte Colonelul William Ronson,
comandantul lui Prometheus.
Vă rog răspundeţi.
Dacă mă puteţi auzi,
vă transmit salutatri paşnice.
Nava e acum la 400 de km şi continuă
să se apropie de noi, d-le.
D-le, senzorii termografici evidenţiază
o acumulare de energie în cadrul navei.
Acumularea de energie continuă, d-le.
Colonele, îşi încarcă armele.
Trebuie să plecăm de aici.
Maior Gant,
începe manevră evazivă Delta acum.
Da, d-le. Executăm Delta.
- Maior Gant, raportează.
- Scuturile au scăzut la 69%.
Armele lor ne secătuiesc scuturile.
53 %.
Redirecţionează puterea
auxiliară către scuturi.
Armele ofiţer, pregăteşte-te
să răspundem cu foc la comanda mea.
Sala rachetelor din pupa:
de la 1 la 6 încărcate şi pregătite, d-le.
Foc de la 1 la 4... acum.
D-le, rachetele au fost distruse
înainte să-şi atingă ţinta.
Intensitatea scuturilor e la 32 %.
Foc de voie pentru toate rachetele.
Aşteptaţi. Vă propun să
redirecţionăm puterea auxiliară
înapoi către motoarele subluminice.
Maior ?
Norul de gaz. Dacă putem ajunge inautru,
s-ar putea să le fie mai greu să ne găsească.
Scutul este sub 15 %.
Chiar cu motoarele la intensitatea maximă,
nu vom putea reuşi.
Am putea să facem un mic
salt în hiperspaţiu în nor.
Dă-mi câteva minute
să ocolesc măsurile de siguranţă.
Ai două.
Haide. Un salt.
- Sistemul armelor nu mai e operaţional.
- Scutul este sub 10 %.
Primesc rapoarte cu pagube
la nivelul întregii nave, colonele.
Aici e Maiorul Carter,
solicit puntea de comandă.
Puntea de comandă,
vă rog răspundeţi.
Aici e puntea de comandă
solicitând toate punţile.
Vă rog răspundeţi.
Aici e maior Samantha Carter de pe nava
Prometheus a Forţelor
Aeriene ale Statelor Unite.
În calitate de unic
supravituitor al echipajului,
mă simt obligată să ţin un
jurnal al acestor evenimente.
După ce am fost atacaţi de o
navă extraterestră ostilă,
Am fost rănită şi
mi-am pierdut cunoştinţa.
Când m-am trezit, am găsit
nava golită de tot echipajul.
O analiză iniţială a sistemului
a indicat că hipermotorul este operaţional.
Dar motoarele subluminice rămân deconectate
posibil datorită pagubelor cauzate de atac.
Sper că o cercetare suplimentară
îmi va furniza mai multe răspunsuri.
Oricum, prioritatea mea este
să aflu ce s-a întâmplat cu echipajul.
Cercetând nava şi
negăsind pe nimeni,
numai una din posibilităţi
ar explica dispariţia lor.
Din moment ce toate capsulele de evacuare
ale navei au fost expulzate,
Presupun că s-a dat un ordin de evacuare
după ce mi-am pierdut cunoştinţa.
În haosul care ar fi decurs
am rămas în urmă.
Motoarele subluminice
rămân deconectate.
Bănuiesc că are legătură cu norul de gaz
care împiedică procedurile de repornire.
Până acum, nu pot să găsesc
o soluţie a problemei.
Fără puterea motoarelor subluminice
care să mă ajute manvrez nava,
Mi-a mai rămas o singură soluţie.
Drace !
Maior Carter.
- Teal'c ?
- Ascultă-mă.
Trebuie să rămâi conştientă
cu orice preţ.
- Trebuie să mă odihnesc pentru o vreme.
- Nu poţi.
Ascultă-mă.
Eşti rănită.
Dacă dormi, vei muri.
Înţelegi ?
Ştiu...
Dacă dormi, vei muri.
"Licăr, licăr, mica stea"
"Ce-ai putea să fii tu oare"
"Peste lume atât de sus"
- E cineva acolo ?
- "Ca un diamant pe cer"
"Licăr, licăr, mica stea"
Alo ?
"Ce-ai putea să fii tu oare"
Bine...
Am trimis un SOS detaliind
situaţia lui Prometheus
şi ultima noastră
poziţie în spaţiu cunoscută.
S-ar putea să treacă sute de ani
până ca mesajul să fie auzit.
Acestea fiind spuse, Stargate Command
era la curent cu ruta noastră
şi cu siguranţă ar face tot ce le-ar sta
în putinţă să pregătească o misiune de salvare.
Şi dacă careva din echipaj a supravieţuit,
nu pot decât să sper că eventual
ar trimite ajutor de asemenea.
Aşadar, consider că cel mai bun lucru pe care
pot să-l fac e acomodarea pe termen lung.
După calculele mele, am suficientă
mâncare şi apă să mă ţină câteva luni.
Cu o raţionalizare suplimentară,
aş putea să dublez perioadă.
Joacă-te cu mine.
Încerc să înţeleg de ce nava
nu e în stare să facă saltul hiperspaţial.
În timpul ultimei mele încercări,
fereastra hiperspaţială părea
instabilă ca nava să intre în ea.
Până acum, senzorii au fost incapabili
să identifice conţinutul norului.
Mult mai probabil e dintr-un grup mai dens
de gaze decât ai unei nebuloase tipice.
Împiedica transmiţătorul hipermotorului
să transfere putere la o frecvenţă constantă.
Până are loc o schimbare, Prometheus
va rămâne blocat aici pe termen nelimitat.
Dap ! Aş zice că eşti
înţepenită aici într-adevăr.
Rulezi acelas program de diagnoză
de 4 ore.
Ce te face să crezi că rezultatele
se vor schimba dintr-o dată ?
Sam ! Alo ?
Erai atât de enervant
când te-ai înălţat ?
Depinde pe cine întrebi. Cred că aveam
un "nu-ştiu-ce". Tipul era aşa-şi-aşa.
Nu te supăra, dar chiar nu am
timp pentru aşa ceva.
E ridicol.
Tu nici măcar nu eşti aici.
Păi, nu-s atât eu
cât sunt... tu, într-adevăr.
Vreau să spun, parte a subconştientului tău.
Deci dacă sunt real ?
Asta tu decizi, bănuiesc. Implicaţiile
socratice sunt chiar fascinante.
- Daniel...
- Tocmai ai nevoie de ceva ajutor, atâta tot.
Chiar nu poţi să te împaci
cu ideea asta ?
Eşti "eu", vorbind cu mine.
Daa, în fond.
În regulă. Ai dreptate.
Mi-ar prinde bine nişte ajutor.
Mulţumesc.
Bine, tu... eu
ce vreau ?
Păi...
Mă gândesc că abordezi problema
dintr-o perspectivă greşită.
Asta e ajutor ?
Ai aşteptat săptămâni
să studiezi norul ăsta gazos.
Nu-i asta adevăratul motiv pentru care
te-ai oferit pentru misiunea asta ?
Acum eşti aici, în sfârşit aici
şi acum îţi iroseşti timpul
rulând simulări ale hipermotorului.
În caz că n-ai observat, Am o mică problemă,
Daniel. Am eşuat.
În interiorul lucrului pe care
îl studiai prin telescop de ani de zile.
E o şansă să studiezi ceva rar şi incitant
atât de aproape. Profită de moment !
Profită de moment !?
E ceva nou
ce n-am întâlnit până acum...
Îl ignori.
Nu-ţi stă asta în fire ?
Daniel, nici măcar nu pot să gândesc că lumea,
darămite să stau trează.
Sam... trebuie să verifici asta.
Ai încredere în mine. Este important.
Oo, mamă...
Oo !
- Ai auzit ceva despre Sam ?
- Da.
Nu sună prea bine.
18 ore au trecut de când
trebuia stabilit contactul
Da, aş zice că ceva n-a mers bine.
Am făcut o listă cu porţile stelare în
proximitatea traseului lui Prometheus.
Generalul Hammond a căzut
de acord să trimită echipe SG
către toate porţile din
listă, inclusiv pe noi.
De ce ?
Dacă ceva n-a mers bine, ar putea
să ajungă la o planetă cu poarta stelară.
Iar atunci, ei ar putea să stabilească
legătura cu poarta de acasă, nu-i aşa ?
Când hipermotorul s-a defectat
în timpul călătoriei inaugurale,
aproape aţi eşuat pe P7X-009.
Nu ştiau unde era poarta.
Pare să aibă sorţi mici de izbândă.
Din păcate Tok'ra
nu sunt în stare să trimită o navă acum.
Au promis să meargă pe aceesi
ruta cât mai curând posibil,
dar să meargă pe aceste planete este...
Este ce ?
E ceva.
Da.
Jurnalul de bord actualizat:
am descoperit
că secţiuni ale carenei sunt
corodate de gazele norului.
Am crescut intensitatea
energiei alocate scutului,
cu rezultate minore
în protejarea navei.
Am izolat toate secţiunile
afectate de coroziune,
dar e numai o
măsură temporară.
Tot ce ştiu cu siguranţă
este, că dacă nu găsesc
o modalitate de a opri răspândirea gazelor,
carena navei va fi
până la urma pentrata.
"Când în flăcări soarele a şi apus,
Când lumina sa de mult s-a dus..."
Cine eşti ? Ce vrei ?
"Tu-ţi arăţi lumina-ţi mică,
Licăr, licăr, noaptea-ntreaga."
Vino. Pe aici.
Aşteaptă...
Samantha.
Teal'c, ai văzut...
- Bine-nţeles că nu.
- Sunt aici să te avertizez.
- Ştiu. Trebuie să stau trează.
- Asta nu-i tot.
Orice poate fi altceva
decât ceea ce pare.
Faptul că vorbesc cu cineva care nu-i aici
oarecum vorbeşte de la sine.
Din potriva.
Mă gândesc că tu eşti cea care nu este aici.
Poftim ?
Cred că tu şi restul echipajului sunteţi
captivi la bordul navei extraterestre.
- Cum poţi să şti ?
- Este posibil ca ei să-ţi sondeze mintea.
Dacă-i aşa, orice informaţie obţinută ar
putea fi folosită într-un atac asupra Terrei.
Stai puţin...
Chiar dacă ai avea dreptate
şi eu nu-s aici cu adevărat,
Ce ar trebui eu să fac
în legătură cu asta ?
Nimic.
Teal'c, dă-mi ceva.
Foarte bine.
În timp ce tu încerci
să repari motoarele navei,
ai putea invluntar să divulgi secrete vitale
despre tehnologia folosită pe Prometheus.
Cred că ar fi prudent
să nu faci nimic.
Nu pot să fac asta, Teal'c.
Ai grijă, Samantha.
Aşteaptă ! Unde te duci ?
Nu ai dreptate, Teal'c.
Nu sunt pe nava extraterestră.
Sunt chiar aici.
Asta e real.
O ! Asta e real.
Consecinţele loviturii
mele la cap se agravează.
Nu sunt sigură
dacă mai pot rezista mult timp.
Singura mea speranţă e să scot
pe Prometheus din acest nor de gaz
fără să apelez la motoarele
subluminice sau hiperluminice.
Mă gândesc că am găsit o modalitate
Are riscurile sale.
Evacuând aerul din câteva
niveluri presurizate,
Sper să generez suficientă propulsie
pentru a mişca nava.
Hai odată.
Nu !
Alo ?
Eşti aici ?
Hei !
Ţi-am spus ultima teorie ?
E chiar grozavă.
Ai pierdut ceva ?
- Ai văzut o...
- Fată mică ?
- Daa.
- Nu.
- Ştii ceva, nu arăţi prea bine.
- Da.
Oricum, în legătură cu teoria mea.
Ce-ar fi dacă norul ăsta nu-i atât
o acumulare de gaze corozive
cât este o fiinţă receptivă la senzaţii ?
Spun că norul este viu, Sam.
- Norul este viu ?
- Daa. Este o fiinţă receptivă la senzaţii,
precum... sentimentele, amintirile.
O entitate născută în spaţiu,
dacă vrei să-i spui aşa.
- E o nebunie.
- De ce ar putea fi nava corodată ?
Pentru că gazele sunt corozive.
Sau pentru că într-un fel am ofensat-o
când am zburat în interiorul său.
Chestia e, că dacă vorbeşti cu ea...
s-ar putea să ne lase să plecăm.
Vrei să vorbesc cu norul ?
Ar strica ceva dacă ai încerca ?
- Şi cum să fac asta ?
- Ai spus că este o fetiţă pe navă.
Poate că fetiţa este
personificarea psihică a norului.
Mergi pe mâna mea. Poate ăsta-i felul său
de a încerca să comunice cu noi.
Daniel...
Asta nu mă ajută.
Vorbeşte cu ea, Sam.
"Ca un diamant pe cer"
"Licăr, licăr, mica stea"
"Ce-ai putea să fii tu oare"
- Mama mea obişnuia să-mi cânte astă.
- Cât de obscur.
- Sunt atât de obosită.
- Nu poţi dormi. Nu încă.
- De ce ?
- Pentru că trebuie să vorbim.
Mănâncă. Pentru ca să-ţi păstrezi puterile.
- Ai vreun nume ?
- Sunt Grace.
- Cine eşti ?
- Ştii cine.
Nu, nu ştiu.
Sunt tatăl tău.
Tată ?
Ştiu că sună cam siropos,
dar când ajungi la o anumită vârstă...
Ajungi la o vârstă când începi să te gândeşti
la tot ce-ai greşit că părinte.
- Nu mă înţelege greşit...
- Ştiu. Nu arăt prea bine.
Mi-am dorit
atât de multe pentru tine, Sam
şi uite ce-ai ajuns în schimb.
Sigur. Dar durerea masivă de cap
pune capac la toate.
Eşti fericită, Sam ?
Poftim ?
Răspunde doar la întrebare.
Păi, pe moment lucrurile sunt puţin cam
dificile, dar în general, da, sunt fericită.
Nu, nu eşti.
Eşti mulţumită. Eşti satisfăcută.
Deţii controlul.
- Şi asta e problema.
- Bine. Nu pot să te urmăresc aici.
Spun că-ţi lipseşte
ceva vital din viaţa ta.
Partea tristă a lucrurilor este
că nu ai idee la ce mă refer.
Tată, sunt fericită.
Am văzut şi făcut lucruri pe care
majoritatea oamenilor nici nu le-au visat.
- Am o viaţă incredibilă.
- Şi cu toate astea eşti singură.
Bine, în ultima perioadă întâlnirile
au intrat într-un impas, dar...
din nou, sunt izolată cu nava spaţială.
Nu. Oricum.
Atât timp cât ea era în viaţă,
mama ta mi-a arătat o lume
dincolo de doar ambiţie şi cariera.
Mi-a dat vieţii mele un rost şi echilibru.
A fost o onoare pentru mine să o iubesc
oricât de puţin a fost cu mine.
Şi dacă ar fi să fiu tânăr din nou
şi să o întâlnesc pentru prima dată,
chiar ştiindu-i soarta,
Aş proceda din nou la fel.
Asta e iubirea.
Sam, ştiu că ţi-ai refuzat
această experienţă
pentru că ştii că se va sfârşi
în mod inevitabil în durere şi singurătate.
E timpul să renunţi la aceste lucruri
care te împiedica să-ţi găseşti fericirea.
Meriţi să iubeşti pe cineva...
şi să fii iubita la rândul tău.
Raportează, colonele.
Şi misiunea ăsta a fost un eşec.
Indivizii ăştia erau mai înapoiaţi
decât cei de dinaintea lor.
Erau într-adevăr o societate primitivă.
Oricum. Nu au văzut nici o urmă al navei.
Ne ocupăm non-stop de asta, d-le.
Aţi aflat ceva de la Tok'ra ?
Au parcurs drumul
iniţial al lui Prometheus.
Şi nu au observat nimic
la nici una din escalele de răcire.
- Presupunând că nu s-au abătut de la traseu.
- Îşi lărgesc zona de căutare,
coordonând o scanare de largă răspândire
a sistemelor adiacente traseului spre casă.
Să sperăm că vom auzi
ceva despre ei curând.
Nu vreau să aud de asta.
Bine. Pentru că n-am chef.
În regulă. Ce ?
Când colonelul Maybourne şi tu
eraţi dispăruţi,
Maiorul Carter a simţit
sentimente similare de frustrare.
Era disperată la gândul
că nu te-ar mai vedea niciodată.
- Tu nu erai ?
- Într-adevăr.
Eşti ca un frate pentru mine, O'Neill.
Şi tu ai, cât, 140 ?
Un frate mai tânăr poate.
Dar nu asta e ideea.
Uite, T, ştiu ce încerci să faci.
Şi apreciez asta.
Vreau să încerci ?
E distractiv.
Mi-aduc aminte când eram mică, obişnuiam
să mă întreb cum de pot exita bulele.
E o chestie numită tensiune de suprafaţă.
Când moleculele se combină...
Plictisitor.
Ia, încearcă doar.
Vezi ? Distractiv.
Daa.
În regulă, Carter. În picioare.
Să mergem.
Mă întrebam eu
când o să apari.
- Chiar ai de gând să stai aici ?
- Prea obosită, d-le.
Samantha...
Sunt o nălucire a imaginaţiei tale.
O să-mi spui şi acum "d-le" ?
Vechi obicei. Scuze.
- Ai de gând să te salvezi sau ce ?
- Am încercat.
- Şi atunci ai renunţat ?
- Nu ştiu ce altceva să mai fac acum.
O să găseşti tu ceva.
Şi ai venit ca să mă încurajezi ?
Pentru asta sunt prietenii.
- Prietenii.
- Hei !
Tu eşti cea care vorbeşte aici.
Măcar ai putea fi cinstită.
Şi dacă aş demisiona
din cadrul forţelor aeriene ?
Ar schimba asta cu ceva sau
este doar o scuză ?
Nu ţi-aş cere niciodată să renunţi la carieră.
Pentru că nu simţi nimic pentru mine ?
- Carter...
- Te-aş lăsa chiar acum dacă aş şti.
- Atât de uşor ?
- N-am spus c-ar fi uşor.
Atunci ce te opreşte, dacă
vrei cu adevărat să ştii ?
Încerc.
Poate că nu eu
sunt problemă aici.
Hai să dăm cărţile pe faţă,
nu-s atât de complex.
- Eu ?
- Sam...
Sunt un pariu sigur.
Atât timp cât mă gândesc
la tine, fixându-mi ţelurile
asupra ceea ce găsesc
eu ca fiind de neatins,
cu siguranţă
nu m-ar răni nimeni.
Jacob A avut dreptate.
Meriţi mai mult.
Voi fi întotdeauna pentru tine,
indiferent ce s-ar întâmpla.
Crede-mă.
Şi acum ce fac ?
Du-te şi salveazati pielea.
Şi încă ceva.
Nu mai contează.
- Ce vrei ?
- Ce vrei să spui ?
Oricine ai fi, ştiu de ce toată lumea
îşi face apariţia De ce eşti tu aici ?
Ce vrei de la mine ?
Eu nu vreu nimic, dar tu vrei.
"Iară cel ce merge-n noapte
Ţie-ţi mulţumeşte pentru luminiţa ta."
"Cum să vezi pe un' să mergi
Dacă nici n-ai licărit în drum ?"
- La ce te uiţi ?
- E complicat.
Încearcă-mă.
O să încerc să mă salvez
cu ajutorul unei bule.
Cum ?
Hipermotorul nu o să pornească la capacitatea
sa dar poate că nici nu este nevoie.
Dacă aş putea crea un
flux scăzut de energie,
aş putea să provoc o trecere
parţială în hiperspaţiu,
scoţând nava din contextul
spaţio-temporal al norului.
Sper ca fi suficient să anuleze efectele
sale asupra motoarelor subluminice.
- Mişto.
- Daa.
Sam, ce faci ?
Încearcă să-şi salveze echipajul.
Asta e o nebunie. Întoarce-te pe Terra
şi apoi vi cu cavaleria.
- Nu e timp.
- Sunt de acord.
Nava extraterestră e prea redutabilă.
Băieţi n-aveţi de gând să tăceţi ?
Lăsaţi-o să-şi facă treaba.
Aici maior Samantha Carter de pe nava
Prometheus a Forţelor Aeriene ale US.
Mă puteţi auzi ?
Mă gândesc că aţi fost blocaţi aici
ca şi mine la fel de mult.
Singura diferenţa este că eu
am gast o modalitate de a ieşi.
Uitaţi ce vă propun: Returnaţi-mi echipajul
- pe toţi, nevătămaţi - şi lăsaţi-ne să plecăm
şi vă voi ajuta să ieşiţi de aici.
Ne-am înţeles ?
Ce dracu s-a întâmplat ?
E o poveste lungă, d-le.
Lăsaţi-mă să fac asta.
Activez o bulă hiperspaţială care
să includă şi nava extraterestră.
- O s-o scoatem afară din nor.
- Maior ?
Vă voi explica totul
cât de curând, d-le.
Şi acum ce se va întâmpla ?
Vom vedea dacă se ţin de cuvânt.
Bine-ai făcut, maior.
D-le, aş vrea să mă scuzaţi acum.
Uşurel.
Du-te la infirmerie.
Hei.
Jack ?
Pardon ?
Scuze, d-le.
Da, păi...
O contuzie masivă
care te cam dezorientează.
Cât timp am fost acolo ?
Totul e relativ,
chestia aia cu continuitateta spaţio-temporală.
- D-le.
- 4 zile.
Puteam să jur că au fost săptămâni.
Teal'c şi Daniel îţi transmit salutări.
Pun la cale un mic chef
atunci când o să te faci bine.
E la mijloc şi un tort.
- Un tort ?
- Ideea mea.
De-abia aştept.
Ai nevoie de ceva ?
Vreo revistă ? Vreun yo-yo ?
Îmi e bine oricum.
Da, aşa şi este.
Vă mulţumesc, d-le.
Pentru ce ?
Nimic.
N-ai de ce.
Am multe dintr-astea.
"Licăr, licăr, mica stea"
"Ce-ai putea să fii tu oare"
Visiontext Subtitles:
Sarah Emery
Traducerea şi adaptarea:
Şerban Nicolau